@ДИКТОР: filipp neutral 1.15

@АКС: ermil neutral 1.05

@ЮЭН: jane neutral 1.05

@ЛИФФИ: zahar neutral 1.1

@ИЛЛУ: zahar neutral 1.15

@gap: 0.5








ДИКТОР: Глава 16. 1970 — … (часть 2). Сущность оружия.

ДИКТОР: Акс покупает старинную книгу у таинственной женщины из магазина древностей.

ДИКТОР: Изначально «Книжные руины» представляли собой банальный двухэтажный параллелепипед из светло-серых шлакоблоков, обыкновенное здание с функциональной архитектурой — вероятно, массовое и дешевое жилье или помещения для нужд военных. Так было до тех пор, пока на него не упал самолет. Это произошло во время первого Катаклизма, так что впоследствии здание долго стояло заброшенным. Выросшие здесь дубы и вьющийся плющ сплели шлакобетонную оболочку с крепким цилиндрическим фюзеляжем, который теперь покоился там, где раньше должен был находиться потолок первого этажа. Когда люди вернулись в город, верхний этаж перестроили, воспользовавшись более эстетичными кирпичами; изменения не коснулись лишь его потолка, через который по-прежнему пробивается дуб.

ДИКТОР: Бóльшую часть этой истории Акс угадывает в течение пяти секунд своего первого визита в магазин, сразу же после того, как ударяется головой о корпус самолета.

АКС: Ой.

ЮЭН: О! Прошу прощения. Видимо, подкладка отвалилась.

ДИКТОР: Женщина торопится ему на помощь; кроме нее, в магазине никого нет. Взяв в р+уки пожелтевший кусок пены и немного лески, она тянется вверх, чтобы снова привязать его к опасно иззубренному металлическому краю разбитого самолета, который как нельзя кстати расположен почти сразу же после входа в магазин, аккурат на той же высоте, что и лоб Акса.

ЮЭН: С вами все в порядке?

АКС: Да, все хорошо, спасибо.

ЮЭН: Я не очень высокая, поэтому мне, само собой, не приходится нагибаться под этой штукой, но время от времени обязательно находится какой-нибудь бедолага, который врезается в нее головой.

ДИКТОР: Это действительно та самая женщина. Невысокая, светлые волосы до подбородка. Около тридцати пяти лет. Свободная и слегка вышедшая из моды одежда зеленого цвета. Она вспоминает их встречу несколько дней тому назад, но делает вид, что они незнакомы. Акс понимает это и решает, что ситуация для них обоих будет менее неловкой, если он последует ее примеру. Это негласная договоренность.

ДИКТОР: Освещение в магазине довольно тусклое; стеклянный фасад содержит большое количество свинца, а само стекло было сделано еще в древности, поэтому внутрь попадает не так много света. Левую половину основного пространства занимает, главным образом, корпус самолета, нижняя часть которого огорожена канатом. Книжные п+олки и ствол огромного дуба образуют высокий и плотный лабиринт; сделав всего два шага, Акс потерял из виду вход в магазин.

АКС: Я ищу книгу,

ДИКТОР: говорит он.

АКС: Не какую-то конкретную, а что-нибудь для моего исследования.

ДИКТОР: Хозяйку магазина зовут Юэн. Она помогает Аксу найти, просмотреть и купить номер журнала «Ика лгасс хунэтн» за М 0699-го, периодическое политическое издание, выпущенное примерно восемьсот лет тому назад. Журнал издан на древнеэтнском языке, который, насколько можно судить с практической точки зрения, вплоть до последнего Катаклизма был языком общемирового общения. На это уходит половина суточной зарплаты. (В городе вроде Кахагана, который буквально кишит историей, даже на удивление хорошо сохранившиеся артефакты возрастом в сотни лет стоят сущие копейки).

ДИКТОР: Юэн объясняет, что несколько лет назад, путешествуя за границей, нашла сто пятьдесят таких журналов в коттедже на заброшенной солнечной ферме. Как и в большинстве письменных источников, дошедших до этой эпохи, «бумага» в действительности представляет собой тонкий пластик; бионеразлагаемый. Акс, к сожалению, не в состоянии предложить что-либо в обмен на полную коллекцию мертвого фермера.

ДИКТОР: Пролистывая журнал по пут+и домой, Акс находит в нем фотографию — большое цветное изображение, прикрепленное к четырехстраничной статье. Это женщина, облаченная в массивную, внушительного вида мантию и головой убор. Мантия настолько толстая, что полностью скрывает ее фигуру. Ее р+уки и ноги сложены где-то под одеждой, и видно только ее лицо. Но даже оно частично закрыто головным убором — не может же он быть из чистого золота — который окаймляет ее виски и щеки, а затем на полметра возвышается над ее головой. На лице однотонный слой белого макияжа, за исключением губ, окрашенных в красный цвет. Белые пряди волос зализаны назад. Она восседает на огромном золотом троне, спинка и «подлокотники» которого настолько высоки, что им уступает даже ее корона.

ДИКТОР: Акс знает, кто она такая. Он узнает это одеяние. Это главный научный советник Орота, европейского королевства с центром на Сицилии, владения которого когда-то охватывали каждый дюйм средиземноморского побережья и многие территории за его пределами. На тот момент Орот был самой древней и могущественной мировой силой, а его король, будучи фактическим правителем более, чем половины мира, мог диктовать на всей этой территории свои условия.

ДИКТОР: Должность оротианского советника была такой же древней, как и должность самого короля. Изначально, во времена оротианской теократии, ее занимал главный королевский жрец/астролог. Но даже после того, как королевство в своем развитии достигло современной эры, оротианская бюрократия сохранила бóльшую часть религиозной атрибутики. Орот времен этой фотографии был сильной и современной цивилизацией. Изображенная на ней Советница была образованным, одаренным ученым и политиком. Ее работа заключалась в объявлении поправок, касающихся государственной политики и законодательства. Но несмотря на то, что политика и закон вполне доросли до таких вопросов, как гендерное равноправие, охрана окружающей среды и хитроумные нормативные требования в области финансов, для объявлений по-прежнему использовался ритуальный каменный мегафон, благодаря которому голос Советника разносился по большей части столичного город+а Джарре. Такова была традиция.

ДИКТОР: Кулла похожа на вождя племени эпохи бронзового века; вполне вероятно, она пользуется контактными линзами.

ДИКТОР: Контактные линзы. Акс долго разглядывает фотографию, пытаясь вспомнить цвет глаз Юэн.

ДИКТОР: В заголовке статьи ему удается распознать только одно слово: в переводе с этнского оно означает «Катаклизм».

ДИКТОР: Известный спортсмен чуть не становится жертвой убийства, и в этом, как выясняется, отчасти замешана его жена, а пот+ом все идет наперекосяк… Акс так занят на работе в полиции, что ему едва хватает времени, чтобы просто заглянуть в журнал. Он проводит долгие, нудные часы, штудируя бумаги и пытаясь вспомнить жалкие крохи этнского, которые он изучал в университете, затем в середине утра возвращается домой, в квартиру, которую делит с соседом. До следующей смены остается часов шесть, и он вместо того, чтобы продолжать свои изыскания, благоразумно тратит это время на крепкий сон.

ДИКТОР: На полный перевод статьи у него уходит еще месяц:

ДИКТОР: Голос мира Аони Кулла о кошках, Катаклизмах и будущем оротианской науки

ЮЭН: Это чистое золото,

ДИКТОР: отвечает Кулла. Мы находимся в ее оранжерее на восточном склоне горы Этна, всего в нескольких минутах ходьбы от расположенного чуть выше З+амка. Сейчас невыносимо рано, и почти все освещение выключено; все ее жилище постепенно наполняется розовым светом восходящего Солнца.

ЮЭН: Первый Советник был умелым ученым. Мы всегда были умелыми учеными. Наш головной убор идеально уравновешен, а в троне есть скрытые точки опоры, который берут на себя большую часть веса, когда я сижу, а это занимает девяносто процентов моего времени. Но я все равно удивлена, что моя шея по размеру не стала, как у профессионального тяжелоатлета.

ДИКТОР: Когда она одета в обычный деловой костюм, без своего «наряда» (как она сама его называет), сложно поставить знак равенства между этой Аони Кулла и мощным, авторитетным образом, который транслируют наши приемники и телевизоры. На пьедестале она непогрешима, она — исполинская золотая фигура, посредник, передающий Истину прямиком от самих Богов, как делали и другие Советники на протяжении сотен лет; она больше самой реальности и никогда, никогда не делает ошибок. Сейчас же передо мной маленькая женщина, которая не может вспомнить, где хранит кувшины с водой, а затем, увлеченная беседой, заливает кофейный столик. К интервью она относится с большим энтузиазмом; ей уж+е больше года не удавалось выкроить для него время.

ДИКТОР: Так кто же из них настоящая Аони Кулла?

ЮЭН: За те восемнадцать лет, что мир находится у моих ног, диктовать предписания стало для меня более, чем привычным делом. В традициях есть своя ценность. В наши дни все предписания выходят одновременно с пресс-релизами и выражаются юридическим языком, чтобы не отрезать нам п+ути к отступлению. Но я бы ни за что не смогла предстать перед публикой в гигантской золотой маске и парадном одеянии и прокричать что-либо каждому из жителей Евразии, если бы не была уверена в своих словах. Ответственность важна. Она заставляет меня мыслить более обстоятельно. Она заставляет меня — нас — заботиться об определенном уровне доверия. Так что Золотой Советник — важная часть моей личности».

ДИКТОР: Хотя, в конечном счете, оба человека, как неохотно признает Кулла, не более, чем маски…

ДИКТОР: […]

ЮЭН: …но сейчас в нашем распоряжении имеется такое количество информации, и так много требуется просеять, что у меня просто нет времени, которое я бы могла посвятить чему-то большему. Ночью я сплю всего полчаса, а большую часть дня провожу подключенной к пожарной кишке.

ДИКТОР: Это еще один пример жаргона Кулла; она имеет в виду поток документов, ежечасно поступающих в З+амок.

ЮЭН: Я бы никого по своей воле не подвергла подобной участи. Будем откровенны, следующая Советница потерпит фиаско, если не проявит того же мастерства.

ЛИФФИ: Советница? Разве процесс отбора не должен держаться в строжайшей тайне?

ЮЭН: Или Советник! Оговорилась. Я не могу рассказать вам больше, чем вы уж+е слышали. Советник мужского пола стал бы первым и довольно влиятельным. Но я не станут выбирать того, кто не справится с этой работой.

ДИКТОР: Это деликатно подводит нас к теме будущего. Кулла с нетерпением ждет выхода в отставку:

ЮЭН: В каком-нибудь уединенном и солнечном месте, где я смогу расслабиться на целый десяток лет.

ДИКТОР: Но отказывается давать какие-либо иные намеки; читателям «Лгасс» придется дождаться полной статьи, которая выйдет в завтрашнем номере. Когда я спросил о научной политике прошлого года, она была рада поговорить на менее конфиденциальную тему.

ДИКТОР: […]

ЮЭН: …признать, что открытия, которые совершали участники Электромагнитного проекта, могли сыграть значимую роль в развитии нашего понимания Вселенной. Но по моему убеждению, после стольких лет нам остается не открывать новое, а лишь переоткрывать то, что было известно до нас. Если бы мы могли открыть что-то новое в отношении подлинной глубинной структуры материи, то записи об этом дошли бы до наших дней. Но таких записей нет. Другими словами, мы заранее знаем, что это тупик.

ДИКТОР: Рассвет. Мое время почти истекло. Я спрашиваю ее о Катаклизме и о том, может ли здесь быть связь. На несколько мгновений лицо Аони Кулла становится безэмоциональной маской.

ЮЭН: У Катаклизма была причина. В чем заключалась причина Катаклизма, мы не знаем. Исходя из исторических свидетельств и наших собственных экспериментов, мы составили длинный перечень того, что причиной Катаклизма быть не могло. Теории неделимых, или «атомов», в этом списке нет.

ЮЭН: Если бы я не была уверена, то не стала бы так говорить.

ДИКТОР: Как только мы подходим к двери, раздается стук. За ней сто+ит слуга с двухдюймовой пачкой печатных отчетов и шкатулкой белого макияжа.

ДИКТОР: Даллман Лиффи, 0699-М-27

ДИКТОР: На следующий день после завершения перевода Иллу подходит к Аксу, который сидит за своим столом в полицейском участке. Акс договорился с Гилландом о встрече в свой ближайший выходной. Таков его план, но все меняется с появлением Иллу.

ИЛЛУ: Как звали эту твою девушку?

АКС: Она не «эта моя девушка». Юэн.

ИЛЛУ: У тебя есть ее фото? Она ведь работает в том магазине, «Книжные руины», так? Твоя теория подтвердилась?

АКС: Фото Юэн у меня нет.

ДИКТОР: Акс достает номер «Ика лгасс хунэтн» и открывает его на странице с фотографией Аони Кулла.

АКС: Вот фото женщины из моей безумной теории,

ДИКТОР: отвечает он.

АКС: А что?

ДИКТОР: Иллу бросает на стол лист бумаги. Это грубый монохромный фотостат, сделанный с другого грубого монохромного фотостата полицейского эскиза, нарисованного — судя по языку печатных примечаний — в северной Америке. На эскизе изображена голова женщины, анфас. Иллу разворачивает лист так, чтобы его ориентация совпала с журнальной, и прищурившись, внимательно изучает оба портрета.

ИЛЛУ: В отчетах упоминались слова «букинистический магазин»,

ДИКТОР: сообщает он.

ИЛЛУ: Думаю, ты мог бы привести доводы в пользу их сходства.

АКС: Не знаю насчет жрицы,

ДИКТОР: говорит Акс,

АКС: но эта женщина

АКС: определенно Юэн. Кто она такая? Что она сделала?

ИЛЛУ: Она луддит-экстремист,

ДИКТОР: отвечает Иллу.

ИЛЛУ: Взрывает исследовательские лаборатории. Устраивает демонстрации, крадет записи, блокирует законопроекты и все в таком роде. В центр только что прибыл гигантский отчет из-за границы

ИЛЛУ: за ней следили и недавно заметили здесь. Ее разыскивают на четырех континентах за убийство, саботаж и порчу собственности.

АКС: Она против Катаклизма…,

ДИКТОР: говорит Акс.

АКС: Это бы все объяснило. Она считает, что развитие технологии вызовет очередную катастрофу. Ты знаешь, что означает «неделимый»?

ИЛЛУ: Я и о Катаклизме почти ничего не знаю,

ДИКТОР: признается Иллу.

АКС: Судя по дате на эскизе, он был сделан восемнадцать лет тому назад,

ДИКТОР: замечает Акс.

ИЛЛУ: Ну, это вполне логично

ИЛЛУ: кипа в полицейском управлении Увзны как раз высотой в восемнадцать лет. Слушай, я собираюсь привести ее сюда без лишнего шума. Ты хочешь в этом участвовать? Не будет конфликта интересов?

АКС: Нет,

ДИКТОР: отвечает Акс, вставая и откладывая журнал в сторону.

АКС: Я пойду с тобой.
